C++ 语言程序设计基础（郑莉）——笔记
===

- [C++ 语言程序设计基础（郑莉）——笔记](#c-语言程序设计基础郑莉笔记)
- [一、绪论](#一绪论)
  - [1. C++](#1-c)
  - [2. 面向对象](#2-面向对象)
  - [3. 编译](#3-编译)
  - [4. 翻译程序](#4-翻译程序)
- [二、C++ 简单程序设计（一）](#二c-简单程序设计一)
  - [1. 标识符](#1-标识符)
  - [2. 基本算术运算符](#2-基本算术运算符)
  - [3. 三目运算](#3-三目运算)
  - [4. `sizeof(class)` 类型名 或 `sizeof(expr)` 表达式](#4-sizeofclass-类型名-或-sizeofexpr-表达式)
  - [5. 位运算](#5-位运算)
  - [6. 运算优先级、类型转换](#6-运算优先级类型转换)
- [二、C++简单程序设计（二）](#二c简单程序设计二)
  - [1. 数据的输入和输出](#1-数据的输入和输出)
  - [2. 选择结构](#2-选择结构)
  - [3.循环结构](#3循环结构)
- [三、函数](#三函数)
  - [1. 函数定义](#1-函数定义)
  - [2. 函数调用](#2-函数调用)
  - [3. 嵌套与递归](#3-嵌套与递归)
  - [4. 函数的参数传递](#4-函数的参数传递)
  - [5. 引用类型](#5-引用类型)
  - [6. 含有可变参数的函数](#6-含有可变参数的函数)
  - [7. 内联函数](#7-内联函数)
  - [8. constexpr函数](#8-constexpr函数)
  - [9. 带默认参数值的函数](#9-带默认参数值的函数)
  - [10.函数重载](#10函数重载)
  - [11.C++系统函数](#11c系统函数)

---

# 一、绪论

## 1. C++

**C++** 是高级语言，支持面向对象的观点和方法（将客观事物看作对象/对象间通过消息传送进行沟通）

## 2. 面向对象

- 对象
- 抽象与分类
- 封装
- 继承
- 多态（同样的消息作用在不同对象上有可能引起不同的行为）

## 3. 编译

- 源程序
- 目标程序（机器语言程序）
- 可执行程序（目标程序+库中的某些软件->可执行文件）

## 4. 翻译程序

- 汇编程序  
- 编译程序  
- 解释程序（边翻译边执行）

# 二、C++ 简单程序设计（一）

## 1. 标识符

- 以大写字母、小写字母或下划线 `_` 开始
- 可以由以大写字母、小写字母、下划线或数字 `0~9` 组成
- 大写字母和小写字母代表不同的标识符
- 不能是 **C++** 关键字或操作符

## 2. 基本算术运算符

- `+-*/`（若整数相除，结果取整）
- `%`（取余，操作数为整数）
  
优先级与结合性（先乘除，后加减，同级自左至右）
`++`，`--`（自增、自减） eg：`i++` ,`--j`

## 3. 三目运算

`expr1 ? expr2 : expr3;` 三目运算符优先级高于赋值运算符，低于逻辑运算符。
`expr1` 为 `bool` 类型，`expr2`、`expr3` 的类型可不同。

## 4. `sizeof(class)` 类型名 或 `sizeof(expr)` 表达式

"类型名" 所指定的类型，或 "表达式" 的结果类型所占的字节数

## 5. 位运算
- 按位与-将两个运算量的每一个位进行逻辑与操作
- 按位或-将两个运算量的每一个位进行逻辑或操作
- 按位疑惑-对应位相同，结果位为0；反之为1
- 按位取反
- 移位-左移（低位补0，高位舍弃）；右移（低位舍弃，高位无符号数补0有符号数补“符号位”）

## 6. 运算优先级、类型转换  
- 隐示转换
  - 将一个浮点数赋给整数类型时，结果值将只保留浮点数中的整数部分，小数部分将丢书
  - 将一个整数值赋给浮点类型时，小数部分记为0。如果整数所占的空间超过了浮点类型的容量，精度可能有损失
- 显示转换
  - 作用是将表达式的结果类型转换为类型说明符所指定的类型
  - 语法形式
    - 类型说明符 (`表达式`)
    - (`类型说明符`) 表达式
    - 类型转换操作符<`类型说明符`>（`表达式`）
    - `const_cast`、 `dynamic_cast`、 `reinterpret_cast`、 `static_cast`
  
# 二、C++简单程序设计（二）  

## 1. 数据的输入和输出
- `I/O流`
  - 在C++中将数据从一个对象到另一个对象的流动抽象为**流**。流在使用前要被建立，使用后要被删除。 
  - 数据的输入与输出是通过`I/O流`来实现的，`cin` 和 `cout` 是预定义的流类对象，`cin` 用来处理标准输入，即键盘输入。 `cout` 用来处理标准输出，即屏幕输出。
  - 从流中获取数据的操作称为**提取操作**，向流中添加数据的操作称为**插入操作**。  
- 预定义的插入符和提取符
  - ` “ << ” ` 是预定义的插入符，作用在流类对象`cout`上便可以实现向标准输出设备输出。
    - `cout << 表达式 << 表达式...` 
  - 标准输入是将提取符作用在流类对象`cin`上。
    - `cin >> 表达式 >> 表达式...`
  - 提取符可以连续写多个，每个后面跟一个表达式，该表达式通常是用于存放输入值的变量。例如：
    - `int a,b;`
    - `cin >> a >> b;`
## 2. 选择结构
- `if` 语句 
  - `if` (表达式)语句
  - `if` (表达式)语句1 `else` 语句2
  - `if` (表达式1)语句1  \n  `else if`（表达式2）语句2  \n  `else if`(表达式3)语句3  ...  \n  `else`语句n
- `switch` 语句
  - 语法形式
  - `switch(表达式)`
  - `{ case 常量表达式1: 语句1`
  - `  case 常量表达式2: 语句2`
  -        | 
  -        |
  -        |
  - `case 常量表达式n: 语句n`
  - `default:     语句 n+1`    
  - }
- 执行顺序
  - 以`case`中的常量表达式值为入口标号，由此开始顺序执行。因此，每个`case`分支最后应该加`break`语句。
- 注意
  - `case`分支可包含多个语句，且不用`{}`。
  - 表达式、判断值都是`int`或`char`型。
  - 如果若干分支执行内容相同可共用一组语句。      
## 3.循环结构
- `while`语句
  - 语法形式
    - `while(表达式)`语句（可以是*复合语句* ，其中必须含有改变*条件表达式*值的语句）
  - 执行顺序
    - 先判断表达式的值，若为`true`时，执行语句。
- `do-while`语句
  - 语法形式
    - `do`**语句**(可以是*复合语句* ，其中必须含有改变*条件表达式*值的语句)
    - `while`(表达式)
    - 执行顺序
      - 先执行循环体语句，后判断条件。
      - 表达式为`true`时，继续执行循环体。
- `for`语句
  - `for`*(初始语句【循环前先求解】 ; 表达式1【为true时执行循环体】 ; 表达式2【每次执行完循环体后求解】 )语句*
- 嵌套的控制结构、其他控制语句
  - 其他控制语句
    - `break`语句
      - 使程序从循环体和`switch`语句内跳出，继续执行逻辑上的下一条语句。不宜用在别处。
    - `continue`语句
      - 结束本次循环，接着判断是否执行下一次循环
    - `goto`语句
      - 使程序的执行流程跳转到语句标号所指定的语句。不提倡使用。
  
# 三、函数

## 1. 函数定义
## 2. 函数调用
## 3. 嵌套与递归
## 4. 函数的参数传递
## 5. 引用类型
## 6. 含有可变参数的函数
## 7. 内联函数
## 8. constexpr函数
## 9. 带默认参数值的函数
## 10.函数重载
## 11.C++系统函数